---
layout: post
title:  "JavaScript 기본정리2"
subtitle:   "JavaScript 문법에 대한 정리입니다"
categories: study
tags: javascript js
---

JavaScript에 대한 기본 문법을 정리한 게시글 2번째

# JavaScript

### 형, 일치, 변환 등등

자바스크립트에는 기본형으로 number, string, boolean, object, function, undefined 가 있다. 또한 document, Math 등의 객체도 많이 제공한다.   

undefined는 아직 값을 갖고 있지 않은 변수에 할당된 값이다.  
즉 변수가 아직 초기화되지 않았다고 알려주는 것이다.  

`var probe = typeof subject;` 처럼 subject변수의 형을 알 수 있다.  
insteadof라는 연산자도 있는데, A insteadof B 처럼 A와 B의 클래스를 비교한다.  

NaN이란 Not a Number의 약자로 표현할 수 없는 수치형 결과를 나타낸다.  
예를들면 100/0, "food"*100, Math.sqrt(-9)와 같은 결과를 표현한다.  
또한 NaN도 number형이다.  
코드에서 표현할 때는 isNaN(변수명)처럼 사용하며 boolean값이 리턴한다.  

~~~
var test = "99";
if (test == 99) {
  console.log("일치합니다");
}
~~~
위와 같이 test에 문자로 99를 넣은 후 숫자 99와 비교하면 어떻게 될까?  
자바스크립트는 두 형이 다를경우 두 값을 동일한 형으로 변환하고 비교한다.  
즉, "99"로 들어간 값을 숫자로 변환하여 99와 비교하는 것이다.  
결과로는 true가 되어서 console.log값이 출력하게 될 것이다.  

그러나 test = "가나다"; 처럼 숫자로 변환할 수 없는 경우는 NaN으로 변환한다.  
1과 true를 비교할 경우 true가 1로 변환이 되어 비교한다.  
조금 더 들어가서, "1"과 true를 비교할 경우에는 true를 1로 변환한 후,  
"1" == 1 을 비교하여 다시 "1"을 숫자형으로 변환 후 비교하여 true가 된다.  

undefined 와 null을 비교하면 어떻게 될까?  
이 두 값은 모두 '없는 값'을 비교하는 것으로 true가 된다.  
1 == ""을 비교하면 ""은 0으로 변환되서 false를 출력한다.  
"true" == true를 비교하면 이때는 true가 1로 변환되어서  
"true" == 1을 비교하게 되고 문자형이 0으로 변환되어서 false가 된다.  

* 엄격한 일치 연산자로는 `===` 라는 연산자가 있다.
  * Strict Equality Operator
  * ==와 다른점은 형과 값이 모두 같을 때만 일치한다고 한다.
  * 1 === "1" 은 true가 아닌 false가 되는 것이다.  
  * !== 와 같은 연산자도 있다. 이것도 엄격하다.
  * <==, >== 같은 연산자는 없다.

var add = 3 + "4"; 가 있으면 어떻게 될까? add = 34라는 값이 결과로 들어간다.  
이때는 숫자가 문자형으로 변환되어서 문자형 "34"가 입력된다.  
곱셈, 나눗셈, 뺄셈과 같은 경우에는 수리연산으로 처리한다.  
var min = "10" - 5; 는 min에 숫자형 5가 들어가는 것이다.  
만약 var add = 3 + "4";를 수리연산으로 처리하고 싶다면?  
var add = 3 + Number("4"); 처럼 함수를 이용하면 된다.  

두 객체에 대해서 비교할 때에는 === 연산자를 사용한다. 객체는 object 형이다.  
자바스크립트가 false로 판단하는 경우는 다음과 같다. 
undefined, null, 0, "", NaN  
그 외에 []나 1, string 등은 모두 true로 처리된다.  

문자열은 기본형과 객체 두가지로 볼 수 있다. 이유는 다음과 같다.  
trim()메서드는 객체에 대해 문자열의 앞뒤 공백을 제거한다.  
이때 문자열이 기본형이라면 메서드를 사용할 수 없지만, 객체로도 보기 때문에  
이와 같은 메서드를 사용할 수 있다.  
length, toUpperCase, toLowerCase, replace, indexOf, lastIndexOf, concat, match, slice, substring, trim, split등 여러가지가 있다.  

### 이벤트 처리(비동기)

이벤트 처리기란 어떤 이벤트가 생겼을 때 할 일을 알고있는 코드이다.  
먼저 페이지가 로딩 완료했을 때 처리할 이벤트 함수를 작성한 후 함수와 처리기를 연결한다.  
이때 window.onload는 페이지 로딩이 완료되면 실행할 함수가 있다는 것을 브라우저에게 알려준다.  
~~~
function pageLoadedHandler() { // 로딩완료 될때 처리될 함수 작성
  alert("처리기 작동");    // 이를 콜백함수 또는 처리기라고 한다.
}
window.onload = pageLoadedHandler;  // 페이지가 로딩완료 되면 함수를 호출한다.
~~~
이를 응용하여 처음에는 그림이 뿌옇던 화면을 클릭했을 때 함수가 작동하여  
제대로 된 그림이 나타나도록 하는 예제도 구현해 볼 수 있다.  
onload 외에도 onmouseover, onclick 등의 이벤트 처리가 있다.  

setTimeout()은 ms단위동안 기다린 후 인자로 넣은 함수를 호출한다.  
`setTimeout(pageLoadedHandler, 5000);` 처럼 사용할 수 있다.  
여기서는 setTimeout함수에 처리함수를 전달한 것으로 해석할 수 있다.  
또한 세번째 인자로 변수를 넘겨서 줄 수도 있다. 인자는 원하는대로 넘겨준다.  
setInterval()은 타임아웃과 비슷하지만, 이벤트를 멈출때까지 계속 실행한다.  
`setInterval(function, 1000);` 처럼 사용하면 1초간격으로 계속 함수를 호출한다.  

