---
layout: post
title:  "MySQL 기본정리"
subtitle:   "MySQL"
categories: study
tags: web mysql
---

MySQL에 대한 명령어의 기본 정리

# MySQL

### DataBase

데이터베이스를 관리하는 시스템을 DBMS라고 한다. 이 중에는 RDBMS(Relational DBMS)가  
있는데 대표적으로 Oracle, MySQL, MSSQL등이 있다. SQL언어를 사용해 데이터를 관리한다.  

**SQL 명령어**  

* mysql -h 접속주소(localhost) -u 사용자명(root) -p : mysql에 접속한다  
* create database webdb : webdb라는 이름의 DB를 생성한다.  
* show databases : 데이터베이스의 목록을 보여준다.  
* show tables : 데이터베이스 내부에서 테이블 목록을 보여준다.  
* use webdb : webdb 데이터베이스를 사용하도록 한다.  

* create table goods (  
  code char(5) not null, title varchar(50) not null,  
  price int(8) not null, primary key(code)  
) : 테이블 생성, 여러 속성들 설정  
* desc goods : goods 테이블의 구조 출력  

create table의 속성들에 대한 내용은 아래와 같다.  
* 자료형
  * INT : 정수를 의미하며 double, float은 실수에 대해 저장한다.  
  * VARCHAR(자릿수) : CHAR형의 가변길이에 대한 문자형이다. 
  CHAR형은 반드시 지정된 숫자의 길이를 넣어야 하지만, VARCHAR은 0~자릿수의 문자를 넣는다.  
  * TEXT : 긴 글을 저장할 때 사용한다. (몇백자 이상)  
  * TINYINT : -127~128까지의 정수를 저장할 때 사용하며, 1이나 0을 저장하면 Boolean 역할.  
  * DATETIME : 날짜와 시간에 대한 정보를 담는다. DATE/TIME만 따로 있기도 하다.  
  
* 옵션
  * NULL / NOT NULL : 값을 빈칸으로 두어도 될지 안될지를 결정한다.  
  * PRIMARY KEY : 해당 컬럼을 기본 키로 설정한다.
  * UNIQUE INDEX : 해당 값이 고유해야 하는지에 대한 옵션이다. 괄호 안에는 ASC/DESC를 설정.
  * AUTO_INCREMENT : 숫자를 1부터 리스트에 따라 자동으로 올려준다.  
  * UNSIGNED : 숫자 자료형에 적용되는 옵션으로, 양수만 저장하도록 범위를 바꿔준다.  
  * ZEROFILL : 숫자의 자릿수 고정등에 사용된다. 예를들어 INT(4) ZEROFILL을 설정하면  
  숫자 1을 넣었을 때 0001로 값이 설정된다.
  * DEFAULT now() / CURRENT_TIMESTAMP : 현재 시각을 기록한다.
  * CONSTRAINT 제약조건명 FOREIGN KEY 컬럼명 REFERENCES 참고하는 컬럼명 ON UPDATE CASCADE ON UPDATE CASCADE : 다른 테이블의 기본 키를 저장하는 외래 키이다. ON UPDATE CASCADE와 ON UPDATE CASCADE는 사용자 정보가 수정되거나 삭제되면 그것과 연결된 댓글정보도 같이 수정하거나 삭제한다는 뜻이다. 그래야 데이터가 불일치하는 현상이 나타나지 않는다.  
  * INDEX 인덱스명 (컬럼명 ASC/DESC결정) : 컬럼에 대한 인덱스를 설정한다. 검색시 속도향상
  
* 테이블 자체 설정
  * COMMENT : 테이블에 대한 보충설명을 적는다.
  * DEFAULT CHARSET : utf8로 설정하면 한글을 저장할 수 있다.
  * ENGINE : MyISAM, InnoDB등의 엔진을 설정한다.  

### CRUD 작업하기

CRUD란 Create, Read, Update, Delete의 두문자어로, DB에서 주로하는 작업 4가지를 말한다.  
하나씩 예를들어서 설명해본다.  
* Create
insert into goods(code, title, price) values('1001', 'NodeJS', 27000)  
: 데이터 삽입, 각 속성에 맞는 값은 values에서 설정한다. 

* Read
select * from goods : goods테이블의 모든 데이터를 조회한다  
select code, title from goods : goods테이블의 2가지 컬럼만 조회한다  
select code, title from goods where price>25000 : 조건이 맞는 데이터만 조회한다.  
select code, title from goods order by code desc : code기준 내림차순으로 정렬조회  
select code, title from goods order by code desc limit 10 : 위 내용의 10개만 조회  

* Update
update goods set title='Node', price=25000 where code='1001' : code가 1001인 컬럼의  
title을 node로, price를 25000으로 변경한다.  

* Delete
delete from goods where code='1001' : code가 1001인 컬럼을 삭제한다.

### 시퀄라이즈

노드에서 MySQL에 접속을 쉽게 할 수 있도록 Sequelize 라이브러리가 있다.  
시퀄라이즈는 ORM(Object-Relational-Mapping)으로 분류된다.  
ORM이란 자바스크립트 객체와 DB의 릴레이션을 매핑해주는 도구이다.  
시퀄라이즈는 MySQL 외에 MariaDB, PostgreSQL, SQLite등 과도 사용할 수 있다.  

시퀄라이즈는 자바스크립트 구문을 알아서 SQL로 바꿔주므로 SQL언어를 직접 사용하지  
않아도 자바스크립트만으로 MySQL을 조작할 수 있다.  
express learn-sequelize --view=pug로 시퀄라이즈를 설치한 후, npm패키지를 설치하고  
시퀄라이즈에 필요한 sequelize와 mysql2 패키지를 설치한다. 이후 sequelize 커맨드를  
사용하기 위해 sequelize-cli를 전역설치한다. 완료 후 sequelize init 명령어를 친다.  

생성된 폴더의 models안의 index.js를 어느정도 수정하고, MySQL과 익스프레스 앱을  
연동하기 위해 app.js에 다음 코드를 추가해준다.  

~~~
...
var sequelize = require('./models').sequelize;
var app = express();
sequelize.sync();   // 서버 실행 시 알아서 MySQL과 연동
...
~~~

이제 MySQL에서 정의한 테이블(생성한 테이블)을 시퀄라이즈에도 정의해야 한다.  
예를들어 아래와 같이 정의해볼 수 있다. 모델을 생성하는 것이다.  

* models/user.js  

~~~
module.exports = (sequelize, DataTypes) => {
  return sequelize.define('user', {
    name: {
      type: DataTypes.STRING(20),
      allowNull: false,
      unique: true,
    },
    ... 테이블스키마 매핑코드 작성
  }, {
    timestamps: false,  // 테이블 옵션. true면 row의 생성/수정시간을 자동으로 입력
    ...
  });
};
~~~

시퀄라이즈는 알아서 기본키를 연결하므로 기본키 칼럼은 적지 않아도 된다.  
sequelize.define 메서드로 테이블명과 각 칼럼의 스펙을 입력해야 하고,  
또한 MySQL의 테이블과 정확하게 내용이 일치해야 대응된다.  

자료형은 MySQL과 조금 다르다. VARCHAR은 STRING으로, INT는 INTEGER으로,  
TINYINT는 BOOLEAN으로, DATETIME은 DATE로 사용한다.  
allowNull이 NOT NULL옵션이며, defaultValue는 기본값을 의미한다.  

sequelize.define 메서드는 'user' 처럼 첫번째 인자는 모델명이고,  
두번째 인자는 실제로 테이블스키마와 매핑되는 정보를 작성하며,  
세번째 인자는 테이블 옵션으로 필요한 옵션을 작성한다.  

생성한 모델은 models/index.js와 연결해준다. 아래는 사용자와 덧글 모델을 나타낸다.  
~~~
db.User = require('./user')(sequelize, Sequelize);
db.Comment = require('./comment')(sequelize, Sequelize);
~~~

마지막으로 config 폴더 안의 config.json을 수정해야 한다.  
development.password와 development.database를 현재 MySQL과 일치하게 수정한다.  
이러한 수정은 process.env.NODE_ENV = development일때만 적용되며,  
나중에 배포시에는 development가 아닌 production으로 설정해 두고나서  
config.json파일의 production 속성을 수정하면 된다. 테스트는 test를 수정한다.  

### 관계 정의하기

데이터베이스의 관계는 테이블과 테이블 간에 관계를 의미한다.  
예를들어, 사용자 테이블과 댓글 테이블이 있을 때, 사용자는 댓글을 여러개 달 수 있다.  
하지만 댓글 하나에 사용자가 여러명이 있을 수 없는데, 이를 1:N(일대다)관계라 한다.  
그 외에도 1:1, N:M 관계가 있다. N:M은 게시글과 해시태그의 관계를 예를 들 수 있다.  

MySQL에서는 JOIN 기능으로 여러 테이블 간의 관계를 파악해 결과를 도출한다.  
시퀄라이즈는 JOIN 기능도 알아서 구현해주며, 어떤 관계가 있는지 알려주어야 한다.  

* 1:N
시퀄라이즈에서는 hasMany라는 메서드로 표현한다. 이 메서드는 한 테이블의 row를  
하나 불러올 때 연결된 테이블의 row들도 같이 불러올 수 있다.  
반대로 belongsTo 메서드는 연결된 테이블의 row를 불러올 때 연결한 테이블 row를  
가져온다. N의 테이블이 1의 테이블에 연결된 row를 가져오는 것이다.  

models/index.js에 연결한 모델 아래에 코드를 추가해준다.  
사용자와 덧글에 대한 1:N을 예시로 든다.  

~~~
...
db.User.hasMany(db.Comment, { foreignKey: 'commenter', sourceKey: 'id' });
db.Comment.belongsTo(db.User, { foreignKey: 'commenter', targetKey: 'id' });
...
~~~

시퀄라이즈는 위에 정의한 대로 테이블 간의 관계를 파악해 commenter 컬럼을 추가하고,  
외래 키도 추가한다. 외래 키의 컬럼은 commenter, 가리키는 컬럼은 users의 id이다.  
이때 hasMany일땐 sourceKey, belongsTo일땐 targetKey이다.  

이렇게 정의한 후 npm start로 서버를 시작하면 시퀄라이즈가 스스로 SQL문을 실행한다.  

* 1:1
1:1 관계에서는 hasOne과 belongsTo을 이용한다. 사용법은 위와 같다.  

* N:M
N:M(다대다) 관계에서는 서로를 belongsToMany로 관계를 나타낼 수 있다.  
예를 들어 게시글과 해시태그의 관계를 다음과 같이 나타낸다.  

~~~
db.Post.belongsToMany(db.Hashtag, { through: 'PostHashtag' }); // 새로운 모델 PostHashtag
db.Hashtag.belongsToMany(db.Post, { through: 'PostHashtag' }); // 속성은 postID와 hashtagID가 있다.
~~~

이때 through속성에 새로운 모델명을 적어주며, 이 모델에는 게시글과 해시태그의  
아이디가 저장되어 매칭된다. 1번 게시글에 1번,2번 해시태그가 있다면 게시글의  
id: 1에는 해시태그의 id: 1, 2가 매칭되어있고, 1번 해시태그에 1번,2번 게시글이  
매칭되어 있다면 그에 맞게 매칭되어있다.  

N:M에서 데이터를 조회할 때는 여러 단계를 거친다.  
위에서 1번 해시태그의 title='노드'라고 하자.  
먼저 '노드' 해시태그를 Hashtag 모델에서 조회한 후 가져온 태그의 id를 바탕으로  
PostHashtag모델에서 hashtagID가 1인 postID를 찾아서 Post모델에서 정보를 조회한다.  
이러한 과정들을 async/await코드로 구현한 시퀄라이즈 코드는 다음과 같다.  

~~~
async (req, res, next) => {
  const tag = await Hashtag.find({ where: { title: '노드' } }); // Hashtag테이블에서 '노드'의 id를 찾는다.
  const posts = await tag.getPosts();   // id를 가지고 매칭된 Post테이블의 정보를 가져온다. 
};
~~~
프로미스 형식으로 구현한 코드는 다음과 같다. 이 코드를 async/await코드로 변환해보자.  
~~~
HashTag.find({ where: { title: '노드' }})
  .then(tag => tag.getPosts())
  .then(posts => console.log(posts));
~~~

두 테이블 간에 관계를 추가하는 코드는 setPosts()메서드를 이용하는데, 다음에 알아보자.  

### 시퀄라이즈 쿼리

시퀄라이즈로 CRUD 작업을 할때는 시퀄라이즈 쿼리를 사용한다.  
쿼리는 프로미스를 반환하므로 then을 붙여 결과값을 받을 수 있고, async/await문법과  
같이 사용할 수 있다. SQL문법의 insert into를 시퀄라이즈 쿼리는 다음과 같이 작성한다.  

~~~
const { User } = require('../models')   // models모듈에서 User 모델을 불러온다.
User.create({           // User모델에 create메서드를 사용한다.
  name: 'chahaun',      // 각 속성에 대한 값을 저장한다.
  age: 24,
  comment: '자기소개',
});

위 코드는 insert into nodejs.users(name, age, comment) values('chahaun', 24, '자기소개'); 와 같은 내용이다.
~~~

주의할 점은 값을 넣어줄 때 시퀄라이즈가 정의한 자료형대로 넣어야 한다는 것이다.  
예를들면 MySQL에서 TINYINT로 선언한 부분에 0이 아닌 false값을 넣어야 하는것이다.  

Read관련 조회하는 쿼리는 `select * from nodejs.users;`를 아래와 같이 표현한다.  
`User.findAll({});`  
`select name, age from nodejs.users;`는 아래와 같이 표현한다.  
`User.findAll({
  attributes: ['name', 'age'],
});`  
