---
layout: post
title:  "Node.js 기본 정리 1"
subtitle:   "Node.js 기본 정리 1"
categories: study
tags: node nodejs
---

Node.js에 대한 문법 및 내용 기본정리

# Node.js

### 노드란?

Node.js는 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임이다.  
Node.js는 이벤트 기반, 싱글스레드, 논블로킹 I/O 모델을 사용해 가볍고 효율적이다.  
이때 논블로킹이란 하나의 진행중인 작업을 기다리지 않고 다음 작업을 진행하는 것이다.  
Node.js의 패키지 생태계인 npm은 세계에서 가장 큰 오픈소스 라이브러리이다.  

### REPL, js파일, 모듈

REPL은 Read Eval Print Loop의 약자로 입력한 코드를 읽고, 해석하고, 결과물을 반환하고,  
종료할때까지 반복한다는 의미이다. 콘솔에서 명령을 입력했을 때, 결과를 보여준 후  
입력을 다시 기다리는 것이며, 여러줄의 코드는 JS파일을 생성 후 작성하는 것이 좋다.

js파일을 생성 후 코드를 작성하고 저장했으면, 콘솔에서 이 js파일을 호출할 땐  
`node js파일명` 처럼 입력하면 js파일이 실행된다.  

node는 코드를 모듈(module)로 만들수 있다. 모듈은 특정 기능을 하는 함수/변수의 집합이다.  
예를들어 var.js파일을 생성 후 아래 코드처럼 작성한다.  

~~~
const odd = '홀수';
const even = '짝수';
module.exports = {
  odd,
  even,
};
~~~

위 코드에서 module.exports에 두 변수들을 담은 객체를 대입했다.  
이 파일은 모듈로 사용할 수 있으며, 다른 js파일에서는 다음과 같이 불러온다.  
`const { odd, even } = require('./var');` // ES6문법으로 작성했다.  
또한 모듈을 받아온 js파일에서 또 module.exports를 이용해 모듈로 만들 수 있다.  

모듈제공 파일에서 module.exports에 객체를 넣으면 받는 파일에서도 객체처럼 사용하며,  
함수로 주면 함수로 받고, 변수로 주면 변수로 받아야 한다.  

* ES6 문법에서는 아래와 같이 모듈을 사용한다.  

~~~
import { odd, even } from './var'; // require('./var')에서 바뀌었다.

function checkFunc(num) {
  if (num%2) return odd;  // 모듈로 받아온 변수 사용
  else return even;
}
export default checkFunc;   // module.exports = checkFunc; 에서 바뀌었다.
~~~

주의할 점은 확장자를 mjs로 지정하고, 실행시 아래처럼 옵션을 주어야 한다.   
`node --experimental-modules [파일명]`   

### 노드의 내장객체

* global  

브라우저의 window와 같은 전역객체로 모든 파일에서 접근할 수 있다.  
또한 window.open을 open으로 그냥 쓸 수 있는 것처럼, global도 마찬가지이다.  
예를들면 global.require에서 require만 쓸 수 있다. colsole도 여기서 나온다.  

노드에는 DOM이나 BOM이 없어 window, document객체를 사용할 수 없다.  
그래서 global 객체의 속성들을 이용한다.  

global의 전역변수 특성을 이용하면 A라는 파일에서 global.message를 모듈로 export하고,  
B라는 파일에서 require로 받은 후 global.message에 문자를 저장하고나서,  
B파일에서 console.log(A()); 로 A의 message를 찍으면 B에서 저장한 문자가 출력된다.  
하지만 이런 형식은 유지보수의 어려움을 겪기때문에 모듈로 만들어 명시적으로 불러오자.  

console 객체에는 log(내용), error(에러내용), time(레이블), dir(객체) 등으로 사용한다.  
이때 time은 timeEnd와 함께 쓰여 time과 timeEnd 사이의 시간을 측정해 출력한다.  

setTimeout, setInterval, setImmediate도 global의 객체이다.  
현재 파일명과 파일경로를 알고싶으면 `__filename, __dirname`을 이용한다.  

* process  

process 객체는 현재 실행되고 있는 노드 프로세스에 대한 정보를 담고있다.  
예를들면 process.version은 설치된 노드의 버전, process.pid는 현재 프로세스 id를 출력한다.  
process.env는 시스템의 환경변수를 갖고있다. 또한 서비스의 중요한 키를 저장하는 공간으로 사용된다.  
서버나 DB의 비밀번호나 각종 API키를 process.env의 속성으로 대체하면 좋다.  

~~~
const secretID = process.env.SECRET_ID;
const secretCode = process.env.SECRET_CODE;
~~~

위 코드처럼 직접 환경변수를 추가해주며, dotenv를 이용하면 모든 운영체제에 한번에 동일하게 넣는다.  

process.nextTick(콜백함수)는 다른 콜백보다 이곳의 콜백함수를 우선으로 처리하도록 한다.  
이는 setImmediate나 setTimeout보다 먼저 실행되며 Promise와 구분되기 때문에  
nextTick과 Promise를 마이크로테스크라고 따로 구분지어 부른다.  

process.exit()는 실행중인 프로세스를 종료한다. 서버에서 사용하면 서버가 멈춘다.  
예를들면 setInterval로 반복되고 있는 코드에서 사용하면 멈출 수 있다.  

### 노드 내장모듈 사용하기

노드는 운영체제에도 접근할 수 있고, 클라이언트가 요청한 주소에 대한 정보도 가져올 수 있다.  
os모듈은 운영체제의 정보를 가져오는 내장모듈이다.  

~~~
const os = require('os');
console.log('os의 arch:', os.arch()); // 64비트면 x64가 출력
console.log('cpu정보:', os.cpus()); // cpu의 상세정보 출력
~~~

위와 같이 os 내장모듈을 사용할 수 있다.

path모듈은 폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와준다.  
Windows는 \(원 표시)로 구분하며, 유닉스기반은 /(슬래시)로 폴더를 구분한다.  
require('path')를 사용하며, `__filename`을 변수에 저장하여 이를 인자로 사용하면 좋다.  
`console.log('dirname: ', path.dirname(__filename변수));` 는 파일경로를 출력한다.  

이때 기본적으로 \ 하나를 사용하지만 \\처럼 두개를 쓸 경우는 자바스크립트 문자열에서는  
\는 특수문자라서 \\ 두개를 써야 하나로 인식하기 때문이다. path모듈은 알아서 처리해준다.  

url모듈은 인터넷 주소를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈이다. WHATWG방식과 노드 url방식 두가지가 있다.  
WHATWG의 url구분은 protocol+auth+hostname+port+pathname+query+hash 정보로 구분한다.  
이때 WHATWG는 host없이 pathname만 오는 경우를 처리할 수 없어서 노드의 url방식을 쓴다.  
url.parse()는 주소의 속성을 구분하여 위 정보대로 구분해 값을 보여준다.  

WHATWG방식은 search부분(주소의 ?뒤에 오는 데이터부분)을 searchParams 객체로 반환한다.  
여러개가 있을 경우 &로 구분되는 것을 배열로 저장해주므로 유용하다.  
또한 searchParams.get('속성명')으로 값을 얻어올 수 있다.  
메서드로는 append, set, has, delete, toString() 등 사용할 수 있는 방법이 많다.  

querystring은 WHATWG방식의 url대신, 기존 노드의 url을 사용할 때 search부분을 객체로 만든다.  

~~~
const url = require('url');
const querystring = require('querystring');

const parsedURL = url.parse('주소url'); // 주소를 변수에 저장
const query = querystring.parse(parsedURL.query); // 쿼리를 객체로 분해한다.
console.log(query); // 객체로 분해한 값을 보여준다.
console.log(querystring.stringify(query)); // 분해한 객체를 다시 조립한다.
~~~

---

crypto모듈은 다양한 방식의 암호화를 도와주는 모듈로 서비스에서 유용하다.  

단방향 암호화는 한번 암호화하면 복호화하여 원래문자를 찾을 수 없는 방법이다.  
이는 고객의 비밀번호를 저장할 때 유용한 데, 고객이 등록한 비밀번호를 암호화 하여  
저장하면, 다시 접근할 때 입력한 비밀번호도 또다시 암호화 하여 그 두개를 비교하면  
되기 때문에 양방향 암호화가 필요하지 않다.  

단방향 암호화에는 주로 해시기법을 사용한다. createHash는 사용할 해시 알고리즘을 넣는다.  
update는 변환할 문자열(비밀번호 등)을 넣어주고, digest는 인코딩할 알고리즘을 넣는다.  
createHash에는 md5,sha1,sha512등이 있지만 sha512가 현재로는 안전하다.  
digest는 base64, hex 등이 있고 base64가 결과 문자열이 짧아 애용된다.  

~~~
const crypto = require('crypto');
console.log('암호화된 비밀번호: ', crypto.createHash('sha512').update('1234').digest('bash64'));
~~~

위와 같이 1234의 비밀번호를 sha512 해시 알고리즘과 base64 인코딩으로 암호화한다.
결과는 대략 암호화된 비밀번호: dvfV6nyLrrt3NxKSLTSODkkSLEJ== 이런식으로 출력한다.

가끔 해시의 출력값이 충돌할 수 있다. 이런 경우 보안에 취약하기 때문에 알고리즘이 변화한다.  
노드에서는 pbkdf2라는 알고리즘을 지원하며, 기존 문자열에 salt를 붙인 후  
해시 알고리즘을 반복해서 적용하는 것이다.  

~~~
crypto.randomBytes(64, (err, buf) => {  //64바이트 길이의 문자열을 만든다.
  const salt = buf.toString('base64');  //그 문자열이 salt이므로 변수에 저장.
  console.log('salt: ', salt); //salt를 출력해서 살펴본다.
  // sha512로 비밀번호를 10만번 반복 암호화
  crypto.pbkdf2('1234', salt, 100000, 64, 'sha512', (err, key) => {
    console.log('passwd: ', key.toString('base64')); // 암호화된 비밀번호 출력
  });
});
~~~

양방향 암호화는 대칭형 암호화로, 키를 이용하여 암호화/복호화를 진행한다.  
createCipher는 암호화 알고리즘과 키를 넣어주고, update에는 변환할 문자열과  
인코딩(utf8 등), 출력 인코딩(base64 등) 3가지를 넣어준다.
이후 final에는 출력 인코딩을 인자로 넣어 암호화를 완료한다.

이렇게 암호화를 한 문자열을 복호화 하기위해 createDecipher을 이용한다.  
암호화된 문자열을 update의 첫번째 인자에, 그 후 인코딩, 출력인코딩을 넣는다.  
그 후 final로 문자열을 복호화하여 확인한다.

---

util 모듈은 각종 편의기능을 모아둔 모듈이다. 필요없어서 사라지는 경우도 있다.  
