---
layout: post
title:  "CSS 기본정리"
subtitle:   "CSS 문법에 대한 정리입니다"
categories: study
tags: web html css
---

CSS에 대한 기본 문법을 정리한 게시글

# CSS

### 작성법과 특징

CSS는 HTML 문서에 적용할 스타일을 서술하는 언어로 요소들이 어떻게 보일지 표현한다.
Cascading Style Sheets의 약자로 요소를 제어하는 스크립트 언어이다.
작성하는 방법은 Inline, Internal, External 3가지가 있다.

* Inline 방식  
HTML요소에 style속성으로 작성하는 방식이다.

* Internal 방식  
1. HTML의 head태그 안에서 `<style> </style>` 태그 안에 스타일을 정의하는 방식이다.  
선택자 { 속성:값; } 처럼 사용한다. `p {color:red;}` 처럼.  
2. p처럼 태그 대신 id를 기준으로 작성하려면 p#id명 {} 처럼 사용한다.  
태그 종류와 상관없이 id인 것을 적용할 땐 #id명 {} 처럼 사용한다.  
3. class를 기준으로 작성할 땐 `<tr class="a">` 처럼 태그에 클래스 명을 적용한 후  
tr.a {background-color:red;} 처럼 적용하면 된다.
4. `a, b, c {color:red}` 처럼 그룹으로 한꺼번에 적용도 가능하다.

* External 방식  
CSS코드를 외부파일에 저장하여 HTML에서 링크한다.  
HTML의 head태그 내부에 `<link rel="stylesheet" href="testStyle.css">` 처럼 가져와서 적용한다.

---

CSS3에서 색상을 표현할 때 RGBA가 있다. RGB에 불투명도를 더한 것으로,  
0.0-1.0 사이값을 갖는다. 투명-불투명의 정도를 나타낸다.  
불투명도를 독립적으로 나타낼 땐 opacity속성을 이용하면 된다.  

HSL은 색조, 채도, 명도를 나타내며 `<h3 id="a">hsl의 표현</h3>` 을 적용할 땐  
style태그에서 `#a {background-color:hsl(240, 30%, 30%);}` 처럼 나타낸다.  
CSS3에선 HSL에 투명도를 더해 HSLA가 있다.  

텍스트 색상은 color:색상 / 텍스트의 정렬은 text-align:center / 대소문자 변환은 text-transform:uppercase처럼 이용한다.  
텍스트가 길어서 칸을 넘칠 때, text-overflow속성을 이용하면 abcds... 처럼 나타낼 수 있다.  
word-wrap(break)속성은 텍스트의 길이가 영역과 맞지 않을 때 조절할 수 있다.  

텍스트의 폰트 종류는 font-family속성을 이용하며, 크기는 font-size를 이용한다.  
이때 폰트 크기값의 단위는 픽셀(px), 퍼센트(%), em 3가지가 있다.  
em은 px/16의 값을 나타낸다. 1em이 16px과 같다는 것이다.  
font-style을 이용하여 italic체 등을 적용할 수 있고, font-weight을 이용하여 글자 두께를 적용한다.  

---

버튼이나 테이블 등의 크기는 width과 height를 이용하여 단위는 px, cm, pt, % 등을 사용한다.  
HTML요소의 위치는 position 속성으로 지정할 수 있다.  
static, relative, absolute, fixed 4가지로 지정할 수 있다.  
`h1 {position:static;}` 처럼 static을 이용하면 요소를 흐름대로 배치한다.  
relative로 지정하면 요소 상단을 기준으로 배치하는데, 이를 위해서 top, left, right, bottom의 속성을 골라서 지정해야 한다.  
absolute로 지정하면 절대적인 위치를 지정하며 위와 마찬가지이다.  
fixed로 지정하면 스크롤을 내리는 등 화면을 움직여도 항상 그 위치에 표시되도록 한다.  
이러한 스타일 속성에 z-index속성을 이용하면 여러 요소를 겹치게 배치할 수 있다.  
`z-index:1` 처럼 넣어주며 숫자가 클수록 위쪽에 배치된다.  

---

마진은 HTML 요소 주변의 공간을 제어하는 방법으로 margin, margin-top, margin-right, margin-bottom, margin-left가 있다.  
쉽게말해 다른 요소와 공간을 두는 것이다. 값으로는 auto, 지정크기, %, inherit(부모요소 마진 상속)이 있다.

배경 제어는 background-color, -image, -repeat, -position, -attachment, 멀티배경, size, origin, clip, linear-gradient가 있다.  
repeat속성은 가로나 세로로 반복출력을 나타낸다.  
attachment는 화면을 움직여도 일정위치에 고정시키는 속성이다.  

요소의 테두리에도 스타일을 적용할 수 있다.  
border-style속성을 사용하며 값으로는 dotted, dashed, solid, double, groove 등이 있다.  
dotted는 점들로 구성, dashed는 - 들로 구성, solid는 하나의 선으로 구성,  
double은 두꺼운 선으로 구성, groove는 얇은 선으로 구성이다.
두께는 border-width, 색상은 border-color로 설정할 수 있다.  
또한 테두리의 각 4군데의 스타일을 모두 다른종류로 변경할 수도 있다.  

border-radiut는 모서리를 둥글게 표현할 수 있다.
~~~
#p1 { 
    border-radius: 15px;
    padding: 15px;
    background-color: lightblue;
    width: 150px;
    height: 50px;
   }
~~~
위와 같이 사용하면 본문에 `<p id="p1">내용</p>`를 모서리가 둥근 테두리로 감쌀 수 있다.  

리스트에도 스타일을 적용할 수 있다.  
list-style-type을 이용하며 마크 점의 모양을 결정할 수 있다.  
목록 마크를 이미지로도 적용할 수 있고, 위치및 배경색상도 변경할 수 있다.
